### 常用终端命令
- --help 指令基本用法及选项介绍
- ls命令与通配符
    - *：代表任意个数个字符
    - ?：代表任意一个字符
    - []：表示匹配字符组任意一个字符
    - [abc]：匹配a、b、c中的任意一个字符
    - [a-f]：匹配a到f范围内的任意一个字符
     > 常用 ls -al 显示当前文件目录所有文件详细信息
- cd命令与切换目录
    - 相对路径：表示相对当前目录所在的目录位置
    - 绝对路径：以/或~开始,表示从根目录开始
    ```shell
    # 相对路径：返回上2级
    cd ../../
    # 绝对路径：/Users/your username/
    cd ~
    # 绝对路径：/
    cd /
    ```
- Tree 命令：以树状结构显示文件目录结构，若 tree -d 则显示目录，不显示文件。
- 查看文件内容

    - cat 文件名：查看文件内容、创建文件、文件合并、追加文件内容等功能。
    - more 文件名：分屏显示文件内容。
    - grep 搜索文本的文件名：搜索文件文件内容。
        - 例如搜索包含单词 “hello” 的文本，即 grep "hello" sample.txt。
        - 选项参数：-n 显示匹配行号；-v 显示不包含匹配文本的所有行；-i 忽略大小写。
- Echo 命令与重定向

    - echo 命令：在终端中显示参数指定的文字。
    - 重定向 > 和 >>：
        - \> 表示输出，会覆盖文件原有内容。
        - \>> 表示追加，会将内容追加到已有文件的末尾。
    - echo 命令常结合 重定向 使用：
    ```shell
    # 将字符串 "Hello World" 追加到
    echo "Hello World" >> sample.txt
    ```
- 管道符 |

    - Linux 允许将一个命令的输出通过管道作为另一个命令的输入。
    - ls 命令与 grep 命令的结合使用，如从 Home 目录下搜索包含 “python” 关键字的文件或者文件夹：
    ```shell
    # 从 Home 目录下搜索包含 "python" 关键字的文件或者文件夹
    ls -al ~ | grep python
    ```
- Ifconfig 命令与 Ping 命令

    - ifconfig 命令可查看/配置计算机当前的网卡配置。
    - ping 命令一般用于检测当前计算机到目标计算机之间的网络是否畅通。
    ```shell
    # 快速查看网卡对应的 IP 地址
    ifconfig | grep inet
    ```

### 用户和权限
基本概念
- 在 Linux 中，可指定每一用户针对不同的文件或者目录的不同权限。
- 对文件 / 目录包含的权限有：

****chomd命令****
> chomd [操作对象] [操作符号] [访问权限] 文件或目录名

|操作对象|操作符号|访问权限|
|:---|:---|:---|
|u:属主，g:组，o:其他，a:所有|+：添加，-：删除，=：赋权并取消其他权限|r:读，w：写，x：执行，-：无权限|


|权限	|英文	|缩写	|数字代|
|:---|:---|:---|:---|
|读	|read	|r	|4|
|写	|write	|w	|2|
|执行|	excute	|x	|1|
>组：为方便用户管理，提出组的概念。在实际开发中，可预先针对组设置好权限，然后将不同的用户添加到对应组中，从而不用依次为每个用户设置权限。
```shell
# 授权命令 +添加权限 -减少权限 r读 w写 x执行
chmod +/-rwx 文件名/目录名
```
**sudo命令**
- sudo命令使用root身份执行命令

### 系统信息相关命令
- 查询时间和日期
    - date：查看系统时间。
    - cal：查看当月日历，cal -y 查看当年的日历。
- 磁盘和目录空间
    - df：df -h，Disk Free 显示磁盘剩余空间。
    - du：du -h，Disk Usage 显示目录下的文件大小。
- 进程信息

    - ps：ps aux，即 Process Status，查看进程的详细状况。
    - top：动态显示运行中的进程并排序。
    - kill：kill [-9] 进程代号，-9 表示强行终止，终止指定代号的进程。

    > 使用 kill 命令时，最好终止当前用户开启的进程，而不是终止 root 身份开启的进程。

### VIM 指令
```shell
vim 需要被编辑文件 #进入查看文件模式
```
指令|用途
---|---
i|进入编辑模式
:|退出编辑模式
:w|写入文件
:w!|强制写入文件(能否写入取决于用户对该文件是否有写权限)
:q|退出(不保存)
:q!|强制退出(不保存)
:wq|保存退出
:wq!|强制保存退出

### 其他终端命令
- 查找文件
    - 查找文件：find 命令功能非常强大，通常在特定目录下搜索符合条件的文件。

    - 若省略路径，表示在当前文件夹下查找。
    - find 命令可结合 通配符 一起使用。
    ```shell
    find [路径] -name "*.py"
    ```
### 打包压缩
- tar 是 Linux 中最常用的备份工具 ( 打包并不压缩 )，其命令格式如下：
```shell
# 选项 c：生成档案文件 (.tar)
# 选项 x：解开档案文件
# 选项 v：列出归档/解档的详细过程，显示进程
# 选项 f：指定档案文件名称，选项 f 后应该紧跟 .tar 文件

# 打包文件：打包放于同一目录下
tar -cvf 打包文件.tar. 被打包文件路径

# 解包文件
tar - xvf 打包文件 [-C 目标路径]
```
- tar 与 gzip 命令结合可实现文件 打包和压缩，即 tar 只负责打包文件， gzip 负责压缩文件。
```shell
# 压缩文件：压缩文件放于同一目录下
tar - zcvf 打包文件.tar.gz 被压缩文件路径

# 解压缩文件
tar -zxvf 打包文件.tar.gz

# 解压缩文件到指定路径
tar -zxvf 打包文件.tar.gz [-C 目标路径]
```